Appunti geometria

### 2023-03-08 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
ultime modifiche di oggi

  $AB$ sarà una matrice 3 per 4.

@@

>>>>

  $AB$ sarà una matrice 3 per 4.\\
  Per trovare l'entrata di $AB$ che sta \textit{nella prima riga} e \textit{prima colonna} si
  prendono \emph{la prima riga di} $A
    1 & 2
  $, \emph{la prima colonna di} $B
    5\\
    3
  $, se ne moltiplicano gli elementi corrispondenti e si somma il risultato:
  $1\cdot 2 + 2\cdot 1=2+2=4$. Quindi nella prima riga, seconda colonna di $AB$ c'è
  4 -- Facendo questo calcolo su tutte le entrate, si vede che
    AB=
      11 &4 & -2 &4\\
      35 & 13 & -5 & 14\\
      33 & 12 & -6 & 15
  per maggiori chiarimento riferirsi a (<++>)

@@

  Come abbiamo visto nel (4.12), la matrice associata alla rotazione $f$ di angolo $\Theta$ in
   senso antiorario attorno a $O$ rispetto a una base ortogonale di $V_O^2$ è $A =
     \cos\theta & -\sin \theta\\
     \sin\theta & \cos \theta
   $: la funzione $L_A:\mathbb{R}^2\to \mathbb{R}^2$ determinata da $A$, che manda $(x_1,x_2)$ in
   $(\cos \theta x_1-\sin\theta x_2,\sin\theta x_1,\cos\theta x_2)$, è la traduzione in coordinate
   di $f$. Analogamente, se $g$ denota la rotazione di angolo $\clock$, la traduzione in
   coordinate $j$ sarà data dalla funzione $L_B$ determinata dalla matrice $B=
     \cos\clock & -\sin\clock \\
     \sin \clock & \cos\clock
   $. Dal momento che il prodotto di matrici ci dà la composizione della applicazioni
   corrispondenti, se moltiplichiamo $A$ e $B$ otteniamo la matrice in coordinate la
   composizione delle due rotazioni: infatti
     AB=
       \cos\theta &-\sin\theta\\
       \sin\theta& \cos\theta
       \cos\clock&-\sin\clock\\
       \sin\clock & \cos \clock
     \end{pmatrix}\\
       \cos\theta\cos\clock-\sin\theta\sin\clock &-\cos\theta\sin\clock-\sin\theta\cos\clock\\
       \cos\theta \cos\clock+\cos\sin\clock & -\sin\theta\sin\clock+\cos\theta\cos\clock
   (in base alle note formule di trigonometria per il coseno e il seno della somma e della
   differenza tra due angoli)
       \cos(\theta+\clock) &-\sin(\theta+\clock)\\
       \sin(\theta+\clock) & \cos(\theta+\clock)
   che è ancora una matrice di rotazione ma relativa all'angolo $\theta+\clock$: questo era
   prevedibile in quanto la composizione non fa altro che applicare una rotazione di angolo
   $\clock$ seguita da una rotazione di angolo $\theta$.\\
   In un capitolo successivo faremo lo stesso per calcolare la composizione di due rotazioni
   nello spazio, dove il risultato è molto meno prevedibile e intuitivo che nel caso del piano.
Vediamo ora le proprietà fondamentali del prodotto di matrici.

In primo luogo, è importatnte osservare che tale prodotto \textit{non goode della proprietà
  commutativa}, ovvero, date due matrici $A$ e $B$, e ammesso che si possano\footnote{Ad esempio,
  se $A\in M_{3,2}(\mathbb{R})$ e $B\in M_{2,4}(\mathbb{R})$, il prodotto $AB$ che $BA$ ma si
  tratta di due matrici di tipo diverso. Ad esempio, se $A\in M_{3,2}(\mathbb{R})$ e
  $B\in M_{2,3}(\mathbb{R})$ si possono eseguire entrambi i prodotti, ma $AB\in M_{3,3}
  (\mathbb{R})$ mentre $BA\in M_{2,2}(\mathbb{R})$.} eseguire entrambi i prodotti $AB$ e $BA$,
quindi non saranno in generale uquali. Ad esempio, siamo $A=
\begin{pmatrix}
  1 &2\\
  3 &4
\end{pmatrix}
$ e $B=
\begin{pmatrix}
  -1 & 0\\
  5 & 2
\end{pmatrix}
$. Allora, per definizione di prodotto righe per colonne vediamo che
\begin{eqnarray*}
  AB=
  \begin{pmatrix}
    1 &2\\
    3 &4
  \end{pmatrix}
  \begin{pmatrix}
    -1 &0\\
    5 & 2
  \end{pmatrix}=
  \begin{pmatrix}
    9& 4 \\
    17 & 8
  \end{pmatrix}\\
  BA=\begin{pmatrix}
    -1 &0\\
    5 & 2
  \end{pmatrix}
  \begin{pmatrix}
    1 &2\\
    3 &4
  \end{pmatrix}=
  \begin{pmatrix}
    -1 & -2\\
    11 & 18
  \end{pmatrix}
\end{eqnarray*}
ovvero $AB\neq BA$ --
per il prodotto tra matrici vedere (<++>).
\begin{osservazione}
  Il motivo della non commutatività in generale del prodotto di due matrici $A$ e $B$ è che,
  come sappiamo, tale prodotto rappresentala composizione delle applicazioni $L_A$ e $L_B$
  corrispondenti, e la composizione di funzioni non gode in generale della proprietà commutativa:
  ad esempio, date le due funzioni
  \begin{eqnarray*}
    f:\mathbb{R}\to \mathbb{R},\text{ } f(x)=x+1, & g:\mathbb{R}\to \mathbb{R},\text{ }g(x)=x^2
  \end{eqnarray*}
  si ha $f(g(x))=f(x^2)=x^2+1$ mentre $g(f(x))=g(x+1)=(x+1)^2$, e quindi $f\circ g\neq g\neq f$.
\end{osservazione}
Per un esempio geometrico, si considerino la funzione $f:V_O^2\to V_O^2$ che ruota ogni vettore
del piano applicato in $O$ di $90^o$ in senso antiorario, e la funzione $g:V_O^2\to V_O^2$ che
riflette ogni vettore attorno a una retta $r$ passante per $O$: allora, come si vede nel seguente
disegno, applicare prima la rotazione $f$ poi la riflessione $g$ oppure viceversa porta in
generale a risultati diversi (ovvero $f\circ g \neq g\circ f$).
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/imgex4-5-4.eps}
\end{figure}

Per quello che riguarda invece la proprietà associativa, si può dimostrare che questa vale,
ovvero $(AB)C=A(BC)$. Ad esempio, siamo $A=
  1 &2 \\
  3 &4
$,
$\begin{pmatrix}
   2 & 1\\
   -1 & 1
\end{pmatrix}$ e
$\begin{pmatrix}
   1 &5 \\
   2 &0
\end{pmatrix}$. Allora
  (AB)C=
      3 &4
      2 & 1\\
      -1 & 1
    1 &5\\
    2 &0
    0& 3\\
    2 &7 
    1 & 5\\
    2 &0
    6 &0\\
    16 & 10
  \end{pmatrix}\\
  A(BC)=
    1 &2 \\
    3 &4
      2 & 1\\
      -1 & 1
      1 &5\\
      2 &0
    1 &2 \\
    3 &4
    4 &10\\
    1 & -5
    6 &0\\
    16 & 10
\begin{osservazione}
  l’associatività del prodotto di matrici si spiega facilmente ricordando che tale
  prodotto rappresenta la composizione delle funzioni corrispondenti, ovvero $(AB)C$ rappresenta
  $(L_A\circ L_B)\circ L_C$ mentre $A(BC)$ rappresenta $L_A\circ (L_B\circ L_C)$. Ma è facile
  vedere che la composizione di funzioni gode della propriet`a associativa: infatti, applicando
  $(f\circ g)\circ h$ a $x$ otteniamo $(f\circ g)(h(x))=f(g(h(x)))$, e analogamente applicando
  $f\circ(g\circ h)$ a $x$ otteniamo sempre $f((g\circ h)(x))=f(g(h(x)))$, ovvero $(f\circ g)
  \circ h= f\circ (g\circ h)$.
\end{osservazione}
Ci chiediamo ora se il porodotto di matrice ammetta un elemento neutro che svolga lo stesso
ruolo che svolge il numero 1 per il prodotto tra numeri, per cui si ha $a \cdot 1 =1 \cdot a=a$
per ogni numero $a$. La risposta è affermativa: più precisamente, per ogni $n$ consideriamo la
matrice con $n$ righe e $n$ colonne seguente
    1 & 0 &\dots &0\\
    0 &1 &\dots& 0\\
      && \vdots\\
    0& 0&\dots&1
ovvero la matrice che ha 1 nelle entrate con stesso indice di riga e di colonna $(a_{11},a_{22},etc.)$ e 0 in tutte le altre entrate. Tale matrice si chiama \emph{matrice identica di ordine n e
  e si denota $I_n$.} Ad esempio,
  I_2=
    1 &0\\
    0 &1
  \end{pmatrix}, \text{ }
  I_3=
    1 &0&0\\
    0&1&0\\
    0&0&1
\begin{osservazione}
  In generale, data una matrice quadrata di ordine $n$, le entrate $a_{11}, a_{22}, a_{nn}$ che
  hanno lo stesso indice di riga e di colonna formano la cosiddetta \textit{diagonale della
    matrice}. la matrice identica $I_n$ può essere quindi descritta come la matrice che ha 1
  sulla diagonale e 0 nelle altre entrate. Le entrate di $I_n$ si denotano solitamente con il
  simbolo $\delta_{ij}$, detto \textit{delta di Kroneeker}\footnote{Il delta di Kronecker è una
    funzione di due variabili, di solito solo numeri interi non negativi. La funzione è 1 se le
    variabili sono uguali e 0 atrimenti: $\delta_{ij}=
    \begin{cases}
      0 & \text{se } i\neq j,\\
      1 & \text{se } i = j.
    \end{cases}$ o con l'uso di staffe Iverson: $\delta_{ij}=[i=j]$ dove il delta di Kronecker
    $\delta_{ij}$ è una funzione a tratti delle variabili $i$ e $j$.}.
  Ora, si puà verificare che, per ogni $A\in M_{m,n}(\mathbb{K})$ si ha
    AI_n=A, \text{ } I_mA=A.
  e quindi la matrice identica svolge esattametne il ruolo di elemento neutro per il prodotto
  righe per colonne. Ad esempio,
      1 &2&3\\
      4 &5 & 6
    \end{pmatrix}  \begin{pmatrix}
      1 &0&0\\
      0&1&0\\
      0&0&1
      1 & 2& 3\\
      4 & 5 & 6
    \end{pmatrix}\\
      1 &0\\
      0 &1
      1 & 2& 3\\
      4 & 5 & 6
      1 & 2& 3\\
      4 & 5 & 6
\end{osservazione}
\begin{osservazione}
  Si noti che la matrice indetica $I_n$ non è nient'altro che la matrice che determina la
  funzione identica $id_{\mathbb{K}^n}:\mathbb{K}^n\to \mathbb{K}?n$ che manda ongi elemento in se
  stesso: infatti,
    id_{\mathbb{K}^n}
      1x_1+0x_2+\dots+0x_n\\
      0x_1+1x_2+\dots+0x_n\\
      0x_1+0x_2+\dots+1x_n
  Questo spiega perché tale matrice sia l'elemento neutro per il prodotto, in quanto il
  prodotto tra matrici rappresenta la composizione delle applicazioni corrispondenti e la funzione identica è esattamente l'elemento neutro per la composizione.
\end{osservazione}
Continuando con l'analogo con il prodotot tra numeri, vogliamo ora esaminare la questione
dell'esistenza la questione 
